Dans le livre intitulé _The Circle_ de Dave Eggers(\), Mae Holland obtient un job dans une entreprise technologique, à mesure qu'elle évolue au sein de l'entreprise le nombre de ses responsabilités augmentent et, corolairement, le nombre d'écrans sur son bureau aussi.
L'écran n'est plus qu'un terminal de commande et de consultation. La couche logicielle étant déportée vers le _cloud_. Les décors et la représentation des technologies dans le film _2001, l'Odyssey_ souligne aussi cette vision futuriste d'interface "située". Chaques fonctions du vaisseau et chaque activité de ces occupants sont figurées par [un nouvel écran](img/2001odyss). Le dévelopement du télé-travail et les nouvelles méthodes qui en découlent vont de plus en plus influencer le développement des interface pour faciliter et sécuriser la mobilité des employés.(\)

[ChromeOS](img/chromeos) utilise le principe de [_web app_][Une application web est une application fonctionnent dans un navigateur, utilisant des langages de développement web (type HTML, javascript)] et, dans sa forme première, supprime le multifenetrage. Ils sont par la suite revenu à un bureau plus classique avec le développement d'application hors-ligne(\). Windows 8, quant à lui, propose des applications fonctionnant [en plein écran](img/windows8). Le transport et le déplacement des éléments d'une fenêtre à l'autre est impossibles. Cette spécialisation des interfaces peut paraître perturbante, mais amène une nouvelle approche de nos outils.  
  
_Oblong enterprise_ est une compagnie américaine explorant le monde de l'interface et propose de nouvelles approches de ces dernières. 
Son créateur John Underkoffler est connu pour avoir produit les environnements systèmes et outils utilisés par les policiers de [_Minority Report_](img/minority). Il souligne dans une interview (\) que l'élément le plus important de ces films, n'est pas la reconnaissance gestuelle, mais la façon dont chaque écran est connecté l'un à l'autre, comment l'information peut transité d'une platforme à une autre. Après cette expérience cinématographique, il souhaite concrétiser son idée au travers de g-speak un espace 3D, dans lequel l'utilisateur est immergé dans ces données, navigant d'écrans en écran.
L'interface pensée par UnderKoffler s'inscrit dans une démarche initiée au tangible Media Group du MIT, au travers d'[Urp](img/urp), un programme d'architecture doté d'une interface tangible.(\)    

Nous pouvons penser à la création d'une interface plus diffuse, comme si nos objets allaient (sans pour autant devenir objet connecté) être interfacé, car subordonné par de micro-systèmes d'exploitation. Plus qu'une rupture totale avec le monde du bureau, un transfert pourrait s'opérer entre l'ordinateur et les objets qui y sont représentés. Durell Bishop, pense que les interfaces ne sont pas si évidente, que les boutons qui les composent et leurs design, son toujours au stade d'une interface textuelle. Ceux-ci ne serviraient simplement que d'un chemin vers un mot. Face à un objet mecanique l'homme peut se projeter des modèles mentaux, élaborant le fonctionnement du système. Ce qui est plus difficile dans le cas d'une interface graphique, plus lisse. En 1977, James Jerome Gibson, psycologue américain, attribut le terme d'affordance, comme étant l'ensemble des possibilités d'actions, dans l'environnement, d'un objet en fonction des caractéristiques de l'objet et de l'acteur/observateur.   
Afin d'étendre le champ d'action de l'ordinateur, limité à l'écran, Bishop y connecte des [« objet signaux »][Heinz Werner] de la vie quotidienne, y ajoutant ainsi une troisième dimmension. Au travers de ces installations [expérimentales](img/durell), il souhaite libéré l'ordinateur de son confinement et le rendre ubiquitaire. Citant Mark Weiser, ingénieur au xerox parc, il avance l'éventualité de la disparition totale de l'ordinateur, ou plutot de l'ordinateur tel que nous l'utilisons aujourd'hui. Il parle de son devenir  transparent.(\)
Dans la ligné du designer [Dieter Rams][Designer fonctinaliste allemand, ayant principalement travaillé pour les produits Braun dans les années 60.] Mark Weiser a défini 4 notions de ce qui lui semble être le devenir de l'informatique : 

* Le but des ordinateurs est d'aider les gens à faire autres choses
* Il est notre humble et silencieux serviteur
* L'ordinateur doit étendre notre inconscient
* La technologie doit créer du calme

Il est parfois difficile d'envisager un monde sans métaphore, sans bureau augmenté. Dans le film __Her__ de Spike Jonze que nous avons analysé auparavant. L'accès oral aux ordinateurs est certes innovant, mais nous pouvons noter des réminiscences des anciens idiomes, la personne cite parfois une action liée à un bouton, [une entrée graphique.](img/herlettre)   
Néanmoins l'artiste et ingénieur Brendan Howell(\) rêve d'un monde sans écran. Il associe l'interface graphique à un modèle économique capititaliste loin des utopies premières de l'informatique. Il prend pour exemple, la place qu'occupe l'image dans l'interface de la web app [YouTube](img/brendan1). Il souligne le fait que 50% de son interface nous pousse à la consommation. De la même manière, nous voyons sur ce schéma que dans la composition même du [processeur](img/brendan2), 80% de sa puissance de calcul est consacrée à l'affichage des données que nous manipulons.  
Dans son projet _Screnless Office_, il souhaite proposer sa propre vision du bureau augmenté, qui se libérerait du joug de l'écran et des éléments graphiques qui y sont associés. L'ordinateur serait toujours présent, sous-jacent à nos outils, mais l'ensemble de sa puissance ne serait plus consacré aux performances graphiques, mais au soutient de nos propres actions, au stockage d'informations ou encore à la communication.   
Cette démarche est encore au stade purement théorique et il ne l'a concrétisée qu’au travers de quelques dispositifs. La machine à [twitter](img/brendan3) se focalise sur l'information envoyé / partagé. Chaque _Twitt_ est imprimé sur un rouleau de papier d'une caisse enregistreuse. Excluant tout écran le message ne subit plus la pollution visuel  induit par l'interface du site. Il va sans dire que ce projet reprend à la lettre le dispositif [memex](img/brendan4) imaginé par Vannevar Bush. 

Par oposition la réalité augmenté ne supprime pas l'écran mais l'hybride à notre vision. Les _google glass_ diminuent la distance entre l'individu, la machine et son interface graphique. Elle agit telle une [surcouche](img/glass4) sur le monde physique. Celui-ci est annoté, calculé et quantifié. Ces systèmes insérent des éléments virtuels dans un espace réel. 
Le projet Gravity (\) dévellope un système de CAO dans [un espace augmenté](img/gravity). Une équipe du laboratoirz _Innovation design et Ingénierie_ de la _Royal College of Art _ a réalisé fin 2013 un prototype de tablette permettant de déssiner un model 3D et de le spatialiser. Grâce à des lunettes et d'un stylet, l'utilsateur peut prototyper des models parfaitement réutilisable dans n'importe quel logiciel. Ce projet fait écho au programme _Sketchpad_ de Ivan Sutherland, lui même ayant inventé un des premiers systèmes de [réalité augmenté]().

Le rapprochement des ordinateurs aux êtres humains, nous pousse à envisager une hybridation totale du corps à l'objet électronique. 
En 1970 à l'université de UCLA, une équipe de chercheur subventionné par la DARPA(\), a élaboré la première interface neuronale directe permettant à un singe de manipuler un bras électronique via un casque capturant l'activité de son [cerveau](). Il est difficile d'imaginer quelles formes prendrons les nouvelles interfaces, il y aura-t-il une interface graphique présente dans notre cerveau, ou les nouvelles interactions seront libérées de toute représentions. Du moins ces expérimentations ont attisé l'imagination de nombreux cinéastes, pourrions nous, nous connecter directement au web via un port cranien et télécharger du contenu directement dans notre cerveau tel Johnny Mnemonic(\) ou enregistrer les flux du cortex cérébral pour partager des sensations et des experiences, à l'identique, entre individu (\). 


(\)Dave Eggers, _The Circle_, McSweeney's, Octobre 2013  
(\)Nick Hardiman, « 10 good reasons why working remotely makes sense », <http://www.techrepublic.com/blog/10-things/10-good-reasons-why-working-remotely-makes-sense/#ftag=RSS56d97e7>, janvier 2015  
(\)<https://en.wikipedia.org/wiki/Chrome_OS>  
(\)_Oblong Industries: Our Story_, <http://vimeo.com/97753856>, 2014,consulté en janvier 2015  
(\)Bill Moggridge, _Designing Interactions_, p. ??, The MIT press, 2006  
(\) _ibid_, p.541
(\)Brendan Howell, _The Screenless Office_ ,<http://www.wintermute.org/brendan/?e=261>, 2014  
(\)« Gravity 3D augmented-reality sketchpad », <http://www.electronicproducts.com/Software/Development_Tools_and_Software/Gravity_3D_augmented_reality_sketchpad.aspx>, 2014   
(\)<https://en.wikipedia.org/wiki/Brain_computer_interface>  
(\)Robert Longo, _Johnny Mnemonic_, 1995  
(\)Kathryn Bigelow, _ Strange Days_, 1995

----------

