Ce mémoire traite des écrans , des claviers, des périphériques d'entrées et de sortie, des langages de programmation, tout à la fois et peut-être, d'une certaine façon, d'aucun de cela. Nous avons tenté de définir un espace frontière incarné par les interfaces hommes / machines. En décortiquant leur composition graphique et les métaphores grâce auxquelles elles se sont établies durablement dans notre paysage numérique, nous avons observé leur présence visuelle et fonctionnelle ; ainsi que leur existence sociale et politique. Ces éléments, comme tout élément frontalier, affectent les matériaux qu'ils manipulent et leurs accès. Cette zone d'échanges est un enjeu crucial et son importance croissante, dans l'industrie du logiciel, est corollaire au tassement de l'évolution de la puissance des processeurs [loi de Moore](img/moorShec). L'heure n'est donc plus aux exploits techniques, mais à l'élaboration d'interfaces plus justes. Juste dans leur exploitation du matériel ; nous avons eu l'occasion de mettre en avant le décalage existant entre nos usages et les fonctionnalités, gourmandes en puissance de calculs, des programmes. Juste dans leur rapport avec l'utilisateur et le contenu quelle lui permette de manipuler, car leurs créateurs y transmettent souvent une idéologie qui leur est propre.

Par delà le fantasme fictionnel de la disparition des écrans et de l'hybridation de l'ordinateur à notre cerveau. Notre rôle en temps que designer sera de définir les contours et l'architecture des nouvelles pratiques des outils numériques, liées au portage de nos donnés et applications sur des serveurs distants.
Il serait possible de créer de nouveaux programmes proches des idées de Mark Weiser, induisant une discrétion du matériel, un fonctionnement sous-jacent. Mais se serait aussi tendre vers une abstraction plus forte des technologies, empêchant les utilisateurs de prendre en main leurs systèmes et à en acquérir un regard critique. 
Il nous semble nécessaire de faire un choix entre une autonomie des interfaces et l'éducation à leurs fonctionnements. Un juste milieu doit être établi entre l'opacité la plus totale et les fonctionnalités les plus [complexes][usine à gaz]. 
Par ailleurs, il serait temps de mettre un terme au paradigme, obsolète, du bureau augmenté et d'expérimenter autour de nouveaux idiomes. En innovant, nous pourrions mettre l'utilisateur en dehors d'une zone de confort, pour reconsidérer sa capacité d'apprentissage et proposer des interfaces plus pertinentes face à nos nouveaux usages numériques. 



>« Ce monde nouveau demande un nouveau type de designer qui créera des opportunités, des chemins et des modalités pour un utilisateur plus indépendant, un designer qui créera des structures riches pour des utilisateurs qui seront capables d’acquérir, d’explorer et de collecter l’information dans leurs propres termes. »(\)



(\)Muriel Cooper, « This New World », _Frieze Magazine_, n° 151, mars 2014
Nolwenn Maudet, « Muriel Cooper : Beyond Windows », strabic.fr/Muriel-Cooper, [consulté en janvier 2015]