La particularité du design d’interface réside dans la nécessité de rendre accessible un fonctionnement électro-numérique à priori abstrait. Pour se faire, de nombreux systèmes ont été mis en place depuis la fin des années 70, lorsque l’ordinateur fait, progressivement, son apparition dans notre quotidien.  

Pour mieux percevoir le niveau d’abstraction que représente un ordinateur, il faut se tourner vers le mot anglais _computer_ dont la traduction littérale en français est calculateur. Avant de devenir nos compagnons numériques, ces immenses calculateurs procédaient à ce que l’on appelle du traitement d’informations par lot. Ils exécutaient des commandes préalablement transcrites sur des [cartes perforées](img/cartes). Ces cartes sont les couches programmables les plus proches du circuit électronique, elles sont la transcription sur papier, d’un système binaire ; c’est-à-dire 0 ou 1, présence ou non d’informations et donc de tensions électriques. 
Cette pratique remonte au XVIIIe siècle, à cette époque des cartes perforées étaient utilisées afin de faire fonctionner des métiers à tisser [Jacquar](img/jacquar). Dans un calculateur, ce ne sont pas les fils de chaînes qui sont soulevés, mais des tensions électriques qui sont envoyées à chaque absence de trou. Cependant, le système binaire ne suffit pas à résoudre des opérations complexes, il n’est qu’un simple motif, un maillage permettant de communiquer avec la machine. 
Il a fallu utiliser un algèbre particulier ne mettant en relation que deux entités de calculs, le [vrais et le faux][algèbre de Boole, notion abordée par la suite]. Ainsi pouvons-nous créer, par enchainement de conditions, des raisonnements logiques particulièrement stables et performants. C’est à partir de ces deux sphères des mathématiques qu’en 1938 Claude Shannon, un ingénieur américain, a construit des machines électroniques composées d'interrupteur électromécanique permettant de résoudre des problèmes d’algèbre. Cette invention est à la base de tout calculateur analogique et, plus tard, de nos ordinateurs.

Quarante ans plus tard, les premiers micro-ordinateurs font leurs apparitions sur le marché. Grâce à leur terminal composé d’un clavier et d’un moniteur, le dialogue homme/machine se fait par ligne de commande. Le principe est le même qu’avec une carte perforée, nous manipulons toujours des flux d’électrons. Néanmoins, l’interface textuelle est une couche supplémentaire simplifiant l’utilisation des machines. Ces interfaces sont appelées systèmes d’exploitation et utilisent des métalangages permettant de communiquer avec le matériel informatique. Chaque ligne de commande peut s’apparenter à une carte perforée.  
Poussés par l’intérêt grandissant que ces nouveaux outils suscitaient, de nombreux chercheurs et ingénieur décidèrent de trouver des solutions pour proposer des systèmes d’exploitation plus intuitifs. En effet le but, entre autres commercial, étant de rendre accessibles et attrayants les ordinateurs au plus grand nombre. C’est dans cette frénésie et cette «hyper-productivité» qu’a vues le jour, la première interface graphique.

Nous verrons, dans une première partie, comment ingénieur et designer ont imagés les fonctionnements abstraits des premiers ordinateurs personnels et comment ces interfaces sont encore source d’expérimentation et de questionnement. En effet l’ordinateur est maintenant devenu un système ubiquitaire et son ergonomie influence, non seulement notre appréhension d’un outil, mais aussi, comme nous l’exposerons par la suite, notre perception et notre rapport à la société. Le rôle du designer d’interface a donc évolué et nous nous questionnerons, finalement, sur la place du designer d’interface face aux grands enjeux contemporain que sont l’écologie où encore l’éducation.