Nous pouvons questionner l'utilisation du bureau augmenté à l'heure où les ordinateurs s'intègrent dans l'ensemble de nos appareils électroniques. La question qui se pose est simple : « comment désigner les interfaces utilisateurs à l'heure des objets connectés ? » . Nous observons une recrudescence de ce que l'on appelle communément le flat-design, c'est à dire que les icônes et les interfaces sont nettoyées de toutes références physiques. 

Cette nouvelle façon d'envisager le design d'interface fait parfois écho au   design Suisse de l'[international typographie des années 1950](img/win8 et /JosefMuller). Il s'épure et se concentre sur la typographie et la grille. D'abord utilisé dans certaines applications, il est maintenant adopté par de nombreux site internet et système d'exploitation. 

En janvier 2012, l'équipe de designer de Google menée par Chris Wiggins, définie une nouvelle charte graphique pour ses services. Dans la lignée de leur [page de recherche épurée blanche](img/googleSearch), ils ont crées une gamme de pictogrammes mettant un point d'orgue sur leur [sobriété](img/Googleorientation-Reduction). (\) Ainsi les ombres portées sont nettes, exit les dégradés et autres effets d'ornements ! Les vue isométriques ont été éliminées au profit d'une radicalité frontale.
Ces choix graphique autorise une plus grande facilité pour animer les éléments. De pls en plus d'icônes remplissent différentes fonctions, changeant par la même d'aspect au travers d'un [morphing](img/GoogleMorphing).

Les systèmes métaphoriques tel qu'on les connait vont évoluer de part l'omnipresence de l'ordinateur dans notre vie. A l'heure actuelle la première expérience que l'on a avec un dossier ou un système de rangement se fait au travers de l'interface de nos systèmes d'exploitations. 
Ces métaphores vont peu à peu disparaîtres pour laisser place à d'autre idiomes. De plus le web prend de plus en plus de place dans l'utilisation de nos machines.(\) Certaines applications sont déportées sur des [serveur][le serveur informatique est un dispositif permettant de fournir des services à un utilisateur connecté à cette machine par internet] distant, et leurs utilisation se fait au travers du navigateur web. Nos machines en sont réduites au statut de terminal, pour consulter une information ou utiliser une application.[*](img/2001odd)

Mais si ce design a provoqué un tel enthousiasme, c'est qu'il répondait aux attentes du portage des interfaces sur différents supports, possédant chacun différentes résolutions. En supprimant les ombres portées, les vues isométriques et en favorisant le travail [vectoriel][vectoriel : un dessin vectoriel est un dessin dont les formes qui le compose (ligne, point, couleur, courbe) sont recalculables, à la volé, par la machine], il n'y a plus d'erreur possible, les signes ne se détériorent pas au cours du redimensionnement. 
Le design vectoriel permet aussi de ne plus illustrer des fonctionnements devenant de plus en plus difficiles à matérialiser. C'est un design essentiellement tourné vers "le texte", plus proche en cela du projet pygmalion.

Il est évident que petit à petit nous tendons vers un bureau nébuleux, faisant référence au [Cloud](img/iconcloud). Cette espace impalpable, pourtant bien [concret](img/googlefarm), fait appel à des notions plus complex pour fonctionner et les représentations de celles-ci sont tout simplement éludées ou illustrées par des formes plus abstraites. Ce type de pratique nous amène vers ce que l'on appelle l'internet des objets. L'ordinateur est découpé et ses fonctions peu à peu redistribuées dans les objets qui nous entourent.  
Il existe d'ores et déjà de nombreuses applications permettant de récolter des données sur des éléments qui nous entourent : météo, lumière, chauffage, vitesse de conduite, battemement du coeur ...[*](img/appleHealth)  
Mais le plus difficile est d'imager les connexions entre toutes les données reçues, de permettre leur compréhension. Une nouvelle relation entre le design d'interface et son environnement s'est établie. Nous n'utiliserons plus le réel pour expliquer un fonctionnement système, mais nous tenterons plutôt rendre lisible et utilisable les données physiques, calculées par nos ordinateurs. Il va falloir désigner des interfaces [transversales](img/openremote-system-a). 
3 nouvelles façons d'interagir sont envisagés(\)  

* Un résumé concis des données collectées permettant un apperçu rapide de l'état de nos systèmes.    
* Création d'alerte, envoyer recevoir des alertes sur les événements capté.   
* Automatisation des tâche et des alertes en fonctions des interactions entre les objets "intelligent".

L'interface tel que nous la connaissons est en pleine mutation, comme nous l'avons vu auparavant celle-ci dépend essentiellement des technologies que nous utilisons (cartes perforées, interrupteurs, clavier) et doit aussi s'adapter aux nouvelles méthodes d'interactions. 
Gestion d'entrées multiples, disparition du pointeur et du clavier, variabilité des contenants (accéléromètre mouvement des mains, etc.) sont autant de nouveaux paradigmes faisant disparaître et apparaître de nouveau usages.  
La disparition du pointeur et curseur remet en question la navigation iconique, mais met en avant de nouvelles formes d'interaction plus physique [pinch, zoom](img/iphonegesture). **julien previeux ??**

Mais l'étape actuelle est une multiplication des formes, l'interface doit glisser d'un support à un autre en préservant sa cohérence. Pour le moment nous évoluons encore au sein des bureaux augmentés d'un côté et des lanceurs d'applications de l’autre (smartphones, tablettes). Mis à pars Microsoft Widows 8 qui a tenté un lissage de ses systèmes, par la suppression du menu démarré et l'addition d'un panel de contrôle venant en « surcouche » sur le bureau.[*](img/metro) Il y a peu de cohérence entre l'interface d'un téléphone portable et l'écran d'ordinateur. La compagnie Ubuntu (distribuant le système dexploitation open-source éponyme) a mis en place un prototype de téléphone nommé Edge, qui pourra faire office de d'ordinateur (si ce dernier est connecté à un écran plus large)[*](img/ubuntuEdge). Cette expérimentation met en avant la disparition, probable, du bureau classique que nous cotoyons depuis 30ans. [*]()

Le film _Her_ de Spike Jonze met en scéne un système d'exploitation possédant un intelligence artificielle. Ce film présente un futur probable et pertiant des systèmes d'exploitations. Tout d'abord car il met l'accent sur des interfaces vocales venant supprimer le clavier. Cette demarche poursuit ce qui a été précédement initié par la suppression de la souris. Ce retour à l'interaction directe, corporelle avec l'écran (interface) est corrolaire avec l'apparition de technologie portable (en anglais « wearable technology ») tel que des oreillettes ou autre caméra grain de beautée. (\) 
Mais qu'en est -il de l'interface graphique ? Peu mise en avant dans cette romance, quelques éléments restent néanmoins interessant, par exemple les ordinateurs présentent une nouvelle organisation et présentation de leurs contenus. Comme nous pouvons le voir les fichiers semblent [flotter](img/herinterface) dans un espace en trois dimmensions et s'organiser par types. Ceci nous rappel le projet « 200 points of lights » réaliser en 1990 par un inconnu sur le logiciel [hypercard][ c'est un logiciel simple fournie par Apple jusqu'en 2004, permmettant de créer facilement de petit programmes]. (\)     

(\)Graphéine, « Flat design vs skeumorphisme: Le match ! », <http://www.grapheine.com/divers/flat-design-vs-skeumorphisme>, 24 juin 2013  
(\)Bill Moggridge, _op.cit_, p.149-150  
(\)Bilal Zuberi,« Internet of things needs a new interface »,<http://www.luxcapital.com/blog/>, septembre 2014  
(\)Christopher Noessel,« _Her_ interface components »,<http://scifiinterfaces.wordpress.com/2014/02/11/her-interface-components/>, 11 fevrier 2014  
(\)inconnu, _200 points of light_, <https://www.youtube.com/watch?v=H5-T_S50Sr4>, 1990




 

