The second type is new software techniques that can work with digital data in general (i.e. they are not specific to particular types of data). The examples are “view control,” hyperlinking, sort, search, and network protocols such as HTTP. They are general ways of manipulating data regardless of what this data encodes: pixel values, text characters, 3D shapes, etc. I will refer to these techniques as media independent. An example of such a technique is Douglass Englebart’s “view control” (mid 1960s) – the idea that the same information can be displayed in many different ways. This concept is now implemented in most media editors so it works with images, 3D models, video files, animation projects, graphic designs, sound compositions, and text. View control has also become part of modern OS (operating systems such as Mac OS X, Microsoft Windows, or Google Chrome OS). We use view control daily when we change the files “view” between “icons,” “list,” and “columns” (these are the names used in Mac OS X; other operating systems may use different names to refer to the same views). Media independent techniques also include interface commands such as cut, copy and paste. For instance, you can select a file name in a directory, a group of pixels in an image, or a set of polygons in a 3D model, and then cut, copy, and paste these objects.

Etienne Mineur, Hypermédia P6

Dans le domaine de la science-fiction, le tout premier
texte traitant d’une machine copiée sur le
processus de fonctionnement de notre cerveau
est « The Thought Machine » (1 927) d’Aaron
Nadel. Le sujet : « un appareil composé d’une
centaine de milliers de pièces, capable d’effectuer
les opérations simples du cerveau
humain… », l’appareil ne s’appelle pas « ordinateur
» mais « Psychomat ».
Un autre roman, « the cerebral library » (1931)
de David H. Keller, nous décrit un ordinateur
possédant des mémoires. Dans ce texte, il est
question de construire une machine dont la
mémoire rassemble cinq cents cerveaux.

Ted Nelson a un rêve : un réseau planétaire
de gestion de l’information, basé
naturellement sur un système hypertexte,
censé devenir la mémoire vivante de
l’humanité. A ce projet Nelson donne le
nom de Xanadu, emprunté à un poème
de Coleridge.

p8
Un hypertexte est un ensemble de données
textuelles numérisées sur un support
électronique, pouvant se lire de
diverses manières.
Les données réparties en éléments ou
noeuds d’informations, équivalent à des
paragraphes. Mais ces éléments, au lieu
d’être attachés les uns aux autres comme
les wagons d’un train, sont marqués par
des liens sémantiques, qui permettent de
passer de l’un à l’autre lorsque l’utilisateur
les active.
Les liens sont « physiquement ancrés »
à des zones, par exemple à un mot ou
une phrase.
La principale différence entre un texte et
un hypertexte (en dehors de son support)
pour le lecteur est son ordre de lecture.
L’un (le texte) sera linéaire, mot après
mot, chapitre après chapitre, alors que
l’autre (l’hypertexte) sera non linéaire et
fragmenté (saut de noeuds en noeuds).



p12
Le type même de l’arborescence d’un
hypertexte va définir la manière dont
l’information va s’articuler et l’utilisateur
naviguer.
En effet pour chaque type d’hypertexte
une arborescence spécifique est nécessaire.
L’arborescence d’un annuaire électronique,
celle d’une encyclopédie sur les
peintres abstraits, ou bien celle d’un jeu
d’aventure électronique seront bien sûr différentes
car il ne peut y avoir de méthode
unique à des problèmes aussi divers.
L’architecture d’un hyperdocument n’est
pas insignifiante, bien au contraire. Les
relations particulières qu’elle produit
induisent des effets de sens qui guident
l’interprétation de la lecture.


///Masure 
p31 
C’est, dit Vannevar Bush, un « réseau de pistes » fonctionnant par associations, recoupements et regroupements. Quand l’esprit humain est sollicité par un objet, il l’associe instantanément (« snap ») à d’autres qui lui sont suggérés par ses capacités mentales :

"C’est exactement comme si on avait rassemblé les documents réels pour faire un nouveau livre, en mieux car chaque article est relié à une multitude de pistes. [ … ] Des formes entièrement nouvelles d’encyclopédies vont apparaître, prêtes à l’emploi avec un réseau de pistes fonctionnant par association, prêtes à être insérées et amplifiées dans le memex 52."


p32
La fin du texte de Vannevar Bush envisage la réduction de tout type d’informations à des signaux électriques, mis en parallèle avec le fonctionnement du cerveau. La mémoire humaine diffère de la calculabilité froide des machines car les objets s’effacent progressivement s’ils ne sont pas sollicités. Elle est faillible, contrairement à la machine dont « la piste ne disparaît pas ».

Vannevar Bush voit dans le memex une possibilité de sauver une humanité menacée par l’expansion dangereuse d’une technique aveugle.



p33
L’éthique de l’ingénieur qu’est Vannevar Bush est aussi celle du designer : la technique doit servir l’homme pour lutter contre ses insuffisances. Il est ainsi possible d’inscrire le texte de Vannevar Bush dans la lignée des Lumières : mis à plat et rendu disponible, le savoir humain devait pénétrer toutes les couches de la société pour l’éclairer de ses vertus 56.

p34
Le calcul libéré est aussi libérateur, porteur de rêves. Dans d’autres écrits de la même période, Ted Nelson va poser les modalités techniques de projets s’approchant du memex de Vannevar Bush. Il reprend l’idée de Douglas Engelbart de créer une bibliothèque mondiale d’informations, mais sans la volonté de les hiérarchiser 58.

(>> camus)

"Un ensemble d’écrits ou d’illustrations interconnectés d’une façon complexe qui ne permet pas de le représenter correctement sur du papier. Il peut contenir des sommaires ou des cartes de son contenu et leurs interrelations ; il peut contenir des annotations, additions et notes de bas de page des universitaires qui les ont examinés"

p35
La représentation des documents dans le réseau Xanadu va de pair avec le respect du caractère désordonné de l’expérience humaine — et par conséquent avec leur libre accès.

p36
« We need a way for people to store information not as individual ‹ files › but as a connected literature. It must be possible to create, access and manipulate this literature of richly formatted and connected information cheaply, reliably and securely from anywhere in the world. Documents must remain accessible indefinitely, safe from any kind of loss, damage, modification, censorship or removal except by the owner. It must be impossible to falsify ownership or track individual readers of any document. »

p36
À la fin des années 80, le chercheur Tim Berners-Lee constate que les scientifiques du monde entier réunis au cern (centre européen de recherche nucléaire) de Lausanne dans un même bâtiment ne se rencontrent pas assez et n’échangent pas les résultats de leurs travaux.

Les arts de mémoire Frances Yates : 
En concrétisant l'abstrait, l'image accroît son importance aux dépens de la mémoire. Ce sentiment artistique et religieux annonce les premières grandes créations de la Renaissance, qui confie à l'art le souci des images, au livre celui de la connaissance, pour s'intéresser désormais aux arcanes de la mémoire.


Ainsi Guilio Camillo construit-il un amphithéâtre où le spectateur sera capable de « discourir sur n'importe quel sujet avec autant d'aisance que Cicéron »



