Ce sont des scientifiques comme Douglas Engelbart et Alan Kay qui ont transformé l'écran d'ordinateur, en un espace où une collaboration entre humain et machine est possible. Et ce sont par la suite des "hacker" comme Steve Wozniak et Steve Jobs (...) qui ont enfermé ces concepts dans une boite afin de peser sur le marché de la micro-informatique / de l'informatique personnelle. **a revoir**   
L'état actuel, bipolaire, du marché des systèmes d'exploitation , induit un enfermement des codes qui les composent et l'établissement d'une "mystique" de l'ergonomie maintenue par la publication régulière de guide de design (interface guideline) par lesdites entreprises.  
D'un réel contrôle de la machine nous sommes passée d'un contrôle réel de la machine à une liberté "virtuelle" et coercitive, ou la vision de ce que doit être, va être l'avenir de l'informatique nous est imposé. [Windows: a disorder riding machine by Matthew Fuller].   

Nous avons vu auparavant qu'une interface (social software) change la manière dont les utilisateurs pensent et interagissent les uns avec les autres. Les systèmes d'exploitation étaient pensés pour rester le plus abstrait et généraliste (**exemple à trouver, principe de l'hypercard**), permettant à tout un chacun de trouver son espace de liberté, d'adapter sa machine à ses besoins.  
Même si ces nouvelles limites, ces "axiomes" sont nécessaires à la compréhension et à l'utilisation des ordinateurs par tout un chacun. Il est nécessaire de se pencher sur l'existence d'alternatives, de nouvelles approches forcées ou voulues.   
L'utilisation des logiciels libres en est une :   
-> **introduction au f/loss et à Richard Stallman**  

L'utilisation de cette catégorie de logiciels, permet une nouvelle approche de ses/ces outils. Il faut, bien évidemment, être conscient que cette démarche  engage l'utilisateur à de nouvelles responsabilités. C'est aussi accepter de sacrifier une partie de son temps à l'apprentissage technique (même minime).  
l'apprentissage est au centre de ces nouvelles approches:  
-> XO, NANO **à dev**  
Par de l'engagement, politique et technique que ces logiciels induisent, il convient de noter l'avènement de nouveau centre d'intérêt dans la création d'interfaces nommée l'écoconception logiciel. [http://www.greenit.fr/article/logiciels/sobriete-fonctionnelle-la-cle-de-l-ecoconception-des-logiciels-5101]  
Ce terme a été amené par Frédéric Bordage sur son site [GrennIt.fr] il provient d'une étude, qu'il a réalisée avec Frédéric Lohier en 2010, montrant  que même si consommation électrique des processeurs (**à def**) a diminué ces 30 dernières années (augmentation de l'efficience) ces derniers ne peuvent ne pas subvenir aux besoins d'un ordinateur pendant 10ans. Une entreprise change en moyenne son matériel tous les 4/5 an. Le problème se trouve du côté logiciels, ceux-ci sont en effet de plus en plus gourmand et de mande de plus en plus de puissance pour être exécuté. 
FL et FB nous apprennent par la suite que le couple Win7 et Office 2010 consomment 15 fois plus de puissance de processeur et 47 fois plus d'espace disque que le couple Win 98 + office 97.   
Une question reste en suspend : qu'elles sont les nouvelles fonctions qui justifierais une telle augmentation ? Ce phénomène a un nom, l'obésicielle et une loi : loi de Wirth (**adev**).  
Une chose est sûre , les usages n'ont guère changé depuis 1998 et, (de plus,) par ailleurs les utilisateurs sont de plus en plus en recherche de sobriété comme le montre le succès d'outils comme google Drive ou Twitter.  

Une solution, amenée par l'idéologie du libre et ses innovations, consisterait à optimiser les interfaces pour les limiter à des fonctions de bases, tout en autorisant l'ajout d'"ad-on" afin que chacun puisse adapter son logiciel à ses usages. C'est ainsi que fonctionne des systèmes d'exploitation tels que BSD(**à dev**). Son statut juridique, licence ... , lui permet d'être manipulé par la communauté qui va proposer un panel plus large de fonctionnalités adaptées à tous.   
-> arborescence linux  

Outre l'écologie, un autre domaine méconnu dans lequel de nombreuses innovations sont effectuées, est celui de l'accès aux technologies de l'information pour les handicapés.  
De nombreuses expérimentations et solutions ont vu le jour et permettent une autre approche (parfois plus sensible) du design des systèmes d'exploitation.  
Les outils numériques exploitent des canaux correspondant à nos 5 sens (la parole le geste), nous utilisons donc une interface multimodale composée d'un clavier, d'une souris, d'haut-parleur et d'un écran.  
Pour palier au handicap tout ces périphériques d'entrée et de sortie ont du être transposé / transcodé. Ainsi l'écran se transforme en interface braille ou en table tactile. Des boutons et détecteurs de mouvement sont disposés autour de la machine, la taille des caractères typographiques est revue à la hausse.  
**schémas** [http://inova.snv.jussieu.fr/tim/publis/uahci01/uahci01-arch.html]  
Il faut ainsi prévoir un accès aux informations, en dehors de toute mise en forme : dans le schéma qui suit, nous pouvons observer une séparation entre le contenu et le contenant permettant une remanipulation de ce dernier. (**dev**)  
[http://inova.snv.jussieu.fr/tim/publis/uahci01/uahci01-arch.html]  
L'entreprise ZOOMTEXT (à vérifier) a créé par exemple un "patch" permettant à l'utilisateur de faire lire n'importe quel texte présent à l'écran. Donnant ainsi accès aux informations présente sur le Net aux personnes à vision réduite ...   
[https://www.youtube.com/watch?v=6cbYmbeDZyQ&list=UU82mLdQHkc8qNUOkhvRvIhA]  
Parfois la machine vient remplacer une fonction perdue et rend la communication possible à des personnes lourdement handicapées. En 1986, Robert J. Cattoche présente, dans son livre [Computers for the Disabled], un système appelé ACS ( pour Alternative Communication Système ). Cette interface permet de transcoder du morse en langage via un synthétiseur vocal.   
[http://courses.cs.vt.edu/cs3604/lib/Disabilities/murhpy.AT.html]  
Enfin le système TACTOS élaboré au sein des laboratoires Costech  [http://webtv.utc.fr/watch_video.php?v=M1OBD289W59S], permet un report pixel par pixel des informations présentent à l'écran, sur des cellules brailles modifiées.L'utilisateur, aveugle, peut percevoir les éléments graphiques présents à l'écran. Pour ce faire un déplace son curseur rectangulaire et reçoit l'information sur son doigt posé sur l'interface braille. La forme du pointeur est donc adaptée à la forme du périphérique de sortie. De plus ce système n'admet que la présence de motif à fort contraste (voir totalement dans une logique binaire)  
Ce travail fait écho aux recherches effectuées par Bach-y-Ritta sur le transcodage des perceptions cognitives.   
**à dev** [http://strabic.fr/Bach-y-Rita]
