Ce sont des scientifiques comme Douglas Engelbart et Alan Kay qui ont transformé l'écran d'ordinateur, en un espace où une collaboration entre humain et machine est possible. Et ce sont par la suite des [_hackers_][passionnés d'informatiques possédant une bonne compréhension des systèmes] comme Steve Wozniak et Steve Jobs, créateurs d'Apple, qui ont enfermé ces concepts dans une machine afin de la rendre lucrative et de peser un poids sur le marché de la micro-informatique.(\)  
L'état actuel, [bipolaire][windows, Mac], du marché des systèmes d'exploitation, induit un enfermement des codes qui les composent et l'établissement d'une mystique de l'ergonomie maintenue par la publication régulière de [guide de design](img/interfaceguide) (_interface guideline_) par lesdites entreprises.(\)
D'un réel contrôle de la machine nous sommes passés à une liberté virtuelle et coercitive, où la vision de ce que doit être, va être, l'avenir de l'informatique nous est imposée. (\).   

Nous avons vu auparavant qu'une interface change la manière dont les utilisateurs pensent et interagissent les uns avec les autres. Les systèmes d'exploitation étaient pensés pour rester les plus abstraits et généralistes, permettant à tout un chacun de trouver son espace de liberté, d'adapter sa machine à ses besoins.  
Même si ces nouvelles limites, ces idiomes sont nécessaires à la compréhension et à l'utilisation des ordinateurs. Il est nécessaire de se pencher sur l'existence d'alternatives, de nouvelles approches forcées ou voulues. L'utilisation des logiciels libres en est une.
En 1970, de nombreuses entreprises se spécialisent dans le développement de programmes. Ce nouveau marché se développe rapidement et, pour engranger des bénéfices, elles ferment l'accès au [code source][le code source est le code lisible par un initié non transformé (compilé) en langage machine]en créant des contrats de non-divulgation, licences propriétaires. [Richard Stallman](img/Richard), alors étudiant au [MIT][Massachusset Institute of Technology], décide de créer un système d'exploitation totalement ouvert, où chacun pourra y ajouter sa ligne de code. En 1990 [_GNU_][_GNU’s Not UNIX _ acronyme imbriqué] [*](img/GNU)est prêt, mais il ne manque qu'une pièce au puzzle, le noyau. Le [noyau][kernel] d'un système est une partie qui gère la communication entre le matériel et le reste du programme. Linus Torvalds, un étudiant finlandais, publie en 1991 le code (libre) d'un noyau qu'il vient d'écrire, ceci rend enfin le système GNU/Linux fonctionnel.
Stallman est aussi le fondateur de la _Free Software Foundation_, qui défend les intérêts des utilisateurs et des créateurs de logiciel sous licence libre. Ce qui lui permet aussi de définir, de manière solide, 4 libertés fondamentales (\):

* la liberté d'exécuter le programme   
* la liberté d'étudier le fonctionnement du programme et de l'adapter à ses besoins
* la liberté de redistribuer des copies du programme (vendre ou donner)
* la liberté d'améliorer le programme et de distribuer ces améliorations au public

L'utilisation de cette catégorie de logiciels, permet une nouvelle approche de ses/ces outils. Il faut, bien évidemment, être conscient que cette démarche  engage l'utilisateur à de nouvelles responsabilités et au  sacrifice d'une partie de son temps à un apprentissage technique.  
Par ailleurs, la création de petits ordinateurs, à des [prix accessible][20-25€], tel que le [Raspberry Pi](img/raspberry) (2011), ont permis l'avènement de projets proposant, aux néophytes, de mettre la main à la pâte sans risquer de perdre toutes ses données personnelles par une mauvaise manipulation. Ainsi Kano ou encore [Coder](img/coder)(de google), proposent de découvrir le monde de la programmation au travers d'une interface dédiée et épurée.

Il convient de noter l'avènement de nouveaux centres d'intérêt dans la création d'interfaces nommés l'éco-conception logiciel.(\)
Ce terme, amené par Frédéric Bordage sur son site (\), provient d'[une étude](img/grenit), qu'il a réalisée avec Frédéric Lohier en 2010(\), montrant  que même si la consommation électrique des [processeurs][noyau de calcul de l'ordinateur] a diminué ces 30 dernières années, ces derniers ne peuvent ne pas subvenir aux besoins d'un l'utilisateur pendant 10 ans. Une entreprise change en moyenne son matériel tous les 4/5 ans. Le problème se trouve du côté logiciels, ceux-ci sont en effet de plus en plus gourmand et demandent de plus en plus de puissance pour être exécutés. 
Les deux auteurs nous apprennent, par la suite, que le couple Microsoft Windows 7 et Office 2010 consomment quinze fois plus de puissance de calculs et 47 fois plus d'espace disque que le couple Microsoft Windows 98 et Office 97, pour des utilisations similaires. Ce phénomène a un nom : l'obésicielle, et une loi : la loi de [Wirth][le logiciel ralentit plus vite que le matériel n’accélère.].  
Une chose est sûre , les usages n'ont guère changé depuis 1998 et, par ailleurs les utilisateurs sont de plus en plus en recherche de sobriété comme le montre le succès d'outils comme Google Drive ou Twitter.  

Une solution, amenée par les pratiques du libre et ses innovations, consisterait à optimiser les interfaces pour les limiter à des fonctions de bases, tout en autorisant l'ajout d'_ad-on_ afin que chacun puisse adapter son logiciel à ses usages.  
Cette "certaine marge d'indétermination" ne suppose pas que le logiciel soit incomplet (\), mais qu'il laisse le champ libre à l'implémentation de [_plugins_ ][greffons complétant les fonctionnalités d'un logiciel]. Par exemple dans le navigateur web Firefox quelques-unes de ces extensions,tel que [Adblock plus](img/adb), sont devenus cultes. Ouvrir des programmes c'est leur permettre d'évoluer, de suivre les avancés de leur temps, de se débarrasser de fonctions obsolètes pour en acquérir d'autres plus contemporaines ; en outre, de les rendre [pérennes][_Software_ le matériel mou]. 

Un autre domaine méconnu, dans lequel de nombreuses innovations sont effectuées, est celui de l'accès aux technologies de l'information pour les handicapés. Diverses expérimentations et solutions ont vu le jour et permettent une autre approche (parfois plus sensible) du design des outils numériques.   
Ces outils exploitent des canaux correspondants à nos [sens][la parole et le geste], nous utilisons donc une interface multimodale composée d'un clavier, d'une souris, de haut-parleur et d'un écran.  
Pour palier au handicap tous ces périphériques d'entrée et de sortie ont dû être transposés / transcodés. Ainsi l'écran se transforme en interface braille ou en table tactile. Des boutons et détecteurs de mouvement sont disposés autour de la machine, la taille des caractères typographiques est revue à la hausse.(\)[*](img/blindInt) 
Il faut ainsi prévoir un accès aux informations, en dehors de toute mise en forme : dans le schéma qui suit, nous pouvons observer une séparation entre le [contenu et le contenant](img/separation) permettant une réinterprétation de ce dernier. 
L'entreprise Indata a créé un [_patch_ ](img/zoomtext) permettant à l'utilisateur de faire lire n'importe quel texte présent à l'écran. Donnant ainsi accès aux informations, présente sur le _web_, aux personnes à vision réduite. Parfois, la machine vient remplacer une fonction perdue et rend la communication possible à des personnes lourdement handicapées. En 1986, Robert J. Cattoche présente, dans son livre _Computers for the Disabled_ , un système appelé [ACS][_Alternative Communication Système_ ]. Cette interface permet de transcoder du morse en langage via [un synthétiseur vocal.](img/handi)(\)
 
Enfin le système TACTOS élaboré au sein des laboratoires [Costech][centre de recherche de l'université technologique de Compiègne], permet un report pixel par pixel des [informations présentent à l'écran](img/tactosEcran), sur des [cellules brailles](img/tactoscell) modifiées. L'utilisateur, aveugle, peut ainsi percevoir les éléments graphiques présents à l'écran. Pour ce faire, il déplace son curseur (ou plutôt un ensemble de champ récepteur) rectangulaire et reçoit l'information sur son doigt posé sur l'interface braille. La forme du pointeur est donc adaptée à la forme du périphérique de sortie. De plus, ce système n'admet que la présence de motifs à fort contraste (totalement dans une logique binaire)  
Ce travail fait écho aux recherches effectuées par Bach-y-Ritta sur la substitution sensorielle chez les aveugles. Il souhaitait démontrer, par son travail, en 1960, qu'il existait une plasticité cérébrale. Grâce à différents dispositifs placés tantôt sur le ventre tantôt sur la langue, il permettait aux aveugles de voir par le toucher.(\)

(\)Manuel De Landa, War in the Age of Intelligent Machines, ZoneBooks,1991, p. 226  
(\)Matthew Fuller, « Windows: a disorder riding machine », http://bak.spc.org/iod/Disorder.html, consulté en janvier 2015    
(\)<https://developer.apple.com/library/ios/documentation/UserExperience/Conceptual/MobileHIG/>
(\)Gnu, Libertés essentielles, <http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html>, consulté en janvier 2015  
(\)Frédéric Bordage, « Sobriété fonctionnelle : la clé de l’écoconception des logiciels ? », <http://www.greenit.fr/article/logiciels/sobriete-fonctionnelle-la-cle-de-l-ecoconception-des-logiciels-5101>, 21 février 2014   
(\)grennit.fr  
(\)Frédéric Bordage et Frédéric Lohier, « La clé de l’obsolescence programmée du matériel informatique », <http://www.greenit.fr/article/logiciels/logiciel-la-cle-de-l-obsolescence-programmee-du-materiel-informatique-2748>, 24 mai 2010    
(\)Anthony Masure ??  
(\)Dominique Archambault et Dominique Burger, « From Multimodality to Multimodalities : the need for independent models », 2001, consulté en janvier 2015  
(\)Christopher R. Murphy, « Computers and the Disabled », <http://courses.cs.vt.edu/cs3604/lib/Disabilities/murhpy.AT.html>, 1997, consulté en janvier 2015  
(\)Nolwenn Maudet, « Bach-y-Rita, voir par la langue », <http://strabic.fr/Bach-y-Rita>, février 2014, consulté en janvier 2015   

-------

Dans le livre intitulé _The Circle_ de Dave Eggers(\), Mae Holland obtient un travail dans une entreprise technologique. À mesure qu'elle évolue au sein de l'entreprise le nombre de ses responsabilités augmente et, corolairement, le nombre d'écrans sur son bureau aussi.
L'écran n'est plus qu'un terminal de commande et de consultation, la couche logicielle étant déportée vers le _cloud_. Les décors et la représentation des technologies dans le film _2001, a space odyssey_ souligne aussi cette vision futuriste d'interface située. Chaque fonction du vaisseau et chaque activité de ses occupants sont figurées par [un nouvel écran](img/2001odyss). Le développement du télétravail et les nouvelles méthodes qui en découlent vont de plus en plus influencer le développement des serveurs distant accessibles par des écrans de gestions pour faciliter et sécuriser la mobilité des employés.(\)

[ChromeOS](img/chromeos) utilise le principe de [_web app_][Une application web est une application fonctionnant dans un navigateur, utilisant des langages de développement web (type HTML, javascript)] et, dans sa forme première, supprime le multifenêtrage. Ils sont par la suite revenus à un bureau plus classique avec le développement d'application hors ligne (\). Windows 8, quant à lui, propose des applications fonctionnant [en plein écran](img/windows8). Le transport et le déplacement des éléments d'une fenêtre à l'autre sont impossibles. Cette spécialisation des interfaces peut paraître perturbante, mais amène une nouvelle approche de nos outils.  
  
_Oblong enterprise_ est une compagnie américaine, dont le fondateur, John Underkoffler,  explore de nouvelles approches des outils informatiques. 
John Underkoffler est connu pour avoir produit les environnements systèmes et outils utilisés par les policiers de [_Minority Report_](img/minority). Il souligne dans une interview (\) que l'élément le plus important de ces films, n'est pas la reconnaissance gestuelle, mais la façon dont chaque écran est connecté l'un à l'autre, comment l'information peut transiter d'une plateforme à une autre. Après cette expérience cinématographique, il souhaite concrétiser son idée à travers [g-speak](mg/gspeak), un espace 3D dans lequel l'utilisateur est immergé dans ces données, navigant d'écran en écran.
 Ce projet s'inscrit dans une démarche initiée au _Tangible Media Group_ du MIT, au travers d'[Urp](img/urp), un programme d'architecture doté d'une interface tangible.(\)    

Nous pouvons penser à la création d'un environnement numérique plus diffus, comme si nos objets allaient (sans pour autant devenir objets connectés) être interfacés, car subordonnés à des microsystèmes d'exploitation. Plus qu'une rupture totale avec le monde du bureau, un transfert pourrait s'opérer entre l'ordinateur et les objets qui y sont représentés. Durell Bishop, pense que les interfaces ne sont pas si évidentes, que les boutons qui les composent et leurs design, son toujours au stade d'une interface textuelle. Ceux-ci ne serviraient simplement que d'un chemin vers un mot. Face à un objet mécanique, l'homme peut se projeter des modèles mentaux, élaborant le fonctionnement du système. Ce qui est plus difficile dans le cas d'une interface graphique, plus lisse. En 1977, James Jerome Gibson, psychologue américain, attribue le terme d'affordance, comme étant l'ensemble des possibilités d'actions, dans l'environnement, d'un objet en fonction des caractéristiques de l'objet et de l'acteur/observateur.   
Afin d'étendre le champ d'action de l'ordinateur, limité à l'écran, Bishop y connecte des [« objet signaux »][Heinz Werner] de la vie quotidienne, y ajoutant ainsi une troisième dimension. Au travers de ces installations [expérimentales](img/durell), il souhaite libérer l'ordinateur de son confinement et le rendre ubiquitaire. Citant Mark Weiser, ingénieur au Xerox PARC, il avance l'éventualité de la disparition totale de l'ordinateur, ou plutôt de l'ordinateur tel que nous l'utilisons aujourd'hui. Ce serait son devenir  transparent.(\)
Dans la ligné du designer [Dieter Rams][Designer fonctionnaliste allemand, ayant principalement travaillé pour les produits Braun dans les années 60.] Mark Weiser a défini 4 notions de ce qui lui semble être le devenir de l'informatique : 

* Le but des ordinateurs est d'aider les gens à faire autre chose
* Il est notre humble et silencieux serviteur
* L'ordinateur doit étendre notre inconscient
* La technologie doit créer du calme

Il est parfois difficile d'envisager un monde sans métaphore, sans bureau augmenté. Dans le film __Her__ de Spike Jonze que nous avons analysé auparavant. L'accès oral aux machines est certes innovant, mais nous pouvons noter des réminiscences des anciens idiomes, la personne cite parfois une action liée à un bouton [une entrée graphique.](img/herlettre)   
Néanmoins, l'artiste et ingénieur Brendan Howell(\) rêve d'un monde sans écrans. Il associe l'interface graphique à un modèle économique capitaliste loin des utopies premières de l'informatique. Il illustre son propos en soulignant la place qu'occupe l'image dans l'interface de la _web app_ [YouTube](img/brendan1). Il souligne le fait que 50% de son interface nous pousse à la consommation. De la même manière, nous pouvons noter que dans la composition du [processeur](img/brendan2), 80% de sa puissance de calcul est consacrée à l'affichage des données que nous manipulons.  
Dans son projet _Screnless Office_, il souhaite proposer sa propre vision du bureau augmenté, qui se libérerait du joug de l'écran et des éléments graphiques qui y sont associés. L'ordinateur serait toujours présent, sous-jacent à nos outils, mais l'ensemble de sa puissance ne serait plus consacré aux performances graphiques, mais au soutien de nos propres actions, au stockage d'informations ou encore à la communication.   
Cette démarche est encore au stade purement théorique et il ne l'a concrétisée qu’au travers de quelques dispositifs. La machine à [twitter](img/brendan3) se focalise sur l'information envoyée / partagée. Chaque _Tweet_ est imprimé sur un rouleau de papier d'une caisse enregistreuse. Excluant l'interface le message ne subit plus la pollution visuelle induite par le choix graphique du site. Il va sans dire que ce projet reprend à la lettre le dispositif [memex](img/brendan4) imaginé par Vannevar Bush. 

Par opposition la réalité augmentée ne supprime pas l'écran, mais l'hybride à notre vision. Les _google glass_ diminuent la distance entre l'individu, la machine et son interface graphique. Elle agit telle une [surcouche](img/glass4) sur le monde physique. Celui-ci est annoté, calculé et quantifié. Ces systèmes insèrent des éléments virtuels dans un espace réel. 
Le projet _Gravity_ (\) développe un système de CAO dans [un espace augmenté](img/gravity). Une équipe du laboratoire _Innovation design et Ingénierie_ de la Royal College of Art a réalisé, fin 2013, un prototype de tablette permettant de dessiner un modèle en trois dimensions et de le spatialiser. Grâce à des lunettes et d'un stylet, l'utilisateur peut prototyper des modèles parfaitement manipulables dans n'importe quel logiciel. Ce projet fait écho au programme _Sketchpad_ de Ivan Sutherland, lui-même ayant inventé un des premiers systèmes de [réalité augmentée]().

Le rapprochement des ordinateurs aux êtres humains nous pousse à envisager une hybridation totale du corps à l'objet électronique. 
En 1970 à l'université de UCLA, une équipe de chercheurs subventionnés par la DARPA(\), a élaboré la première interface neuronale directe permettant à un singe de manipuler un bras électronique grâce à un casque capturant l'activité de son [cerveau](). Il est difficile d'imaginer quelles formes prendrons les nouvelles interfaces, il y aura-t-il une interface graphique présente dans notre cerveau ? Où les nouvelles interactions seront libérées de toute représentation. Ces expérimentations ont attisé l'imagination de nombreux cinéastes. Pourrions-nous, nous connecter directement au web via un port crânien et télécharger du contenu directement dans notre cerveau tel [Johnny Mnemonic](img/Johnny) (\) ? Ou enregistrer les flux du cortex cérébral pour partager des sensations et des expériences, à l'identique, entre individus (\) [*](mg/StrangeD). 


(\)Dave Eggers, _The Circle_, McSweeney's, Octobre 2013  
(\)Nick Hardiman, « 10 good reasons why working remotely makes sense », <http://www.techrepublic.com/blog/10-things/10-good-reasons-why-working-remotely-makes-sense/#ftag=RSS56d97e7>, janvier 2015  
(\)<https://en.wikipedia.org/wiki/Chrome_OS>  
(\)_Oblong Industries: Our Story_, <http://vimeo.com/97753856>, 2014,consulté en janvier 2015  
(\)Bill Moggridge, _Designing Interactions_, p. ??, The MIT press, 2006  
(\) _ibid_, p.541
(\)Brendan Howell, _The Screenless Office_ ,<http://www.wintermute.org/brendan/?e=261>, 2014  
(\)« Gravity 3D augmented-reality sketchpad », <http://www.electronicproducts.com/Software/Development_Tools_and_Software/Gravity_3D_augmented_reality_sketchpad.aspx>, 2014   
(\)<https://en.wikipedia.org/wiki/Brain_computer_interface>  
(\)Robert Longo, _Johnny Mnemonic_, 1995  
(\)Kathryn Bigelow, _ Strange Days_, 1995

