Les technologies de l'écran fascinent et attirent, car elles  émettent directement de la lumière et comme le « feu » nous les idôlatrons. C'est un « objet » que nous sommes incapables de comprendre en partie parcequ'il s'est construit dans une zone « objective impure, où se mêlent les intuitions personnelles et les expériences scientifiques ».(\)  
  
L'interface graphique, dans son rôle étrange d'acteur actionné, est basée sur un rapport fétichiste, ou, pour certain, allégorique. (\). Mais c'est deux termes ne sont pas incompatible. Si l'un traduit le rapport d'affectivité que nous pouvons avoir sur ces images symboliques, l'autre souligne le statut paradoxal de ces images, qui sont le résultat des efforts effectués pour expliquer un fonctionnement abstrait afin de rendre tangible l'invisible (les données, l'information) tout en rendant invisible la machine, elle, bien réelle.(\)  

>« Maintenant nous sommes prêts à considérer qu'une chose est réelle quand le consensus en est fait. La réalité devient un problème d'intersubjectivité. Dans l'antiquité la licorne était réelle, parce qu'il y avait  un consensus  sur son existence. Elle n'est plus  réelle parce qu'il n'y a plus  le moindre consensus  concernant la licorne. » (\)

Lev Manovich introduit son article(\) en présentant le fonctionnement d'un studio de web-design, qu'il a visité dans les années 90. Il met en avant l'architecture des bureaux [Razorfish studios][connue pour avoir fait la plus grosse soirée de la Silicon Valley,où des travesties on servie plus de 4000 hamburger(\)](img/RazorFish), fonctionnant sur les grands principes de la culture informatique que sont l'interactivité, l'absence de hiérarchie et la modularité. Ainsi chaque 
En quittant le studio il s'arrête chez Venus, une boutique "branchée" crée par Patricia Field, où il achète un portefeuille orange fermé par deux boutons retour arrière du navigateur web.(\)  
Ce que perçoit ici Lev Manovich, c'est l'avènement, de ce que James Bridle nomme et définit la new aesthetic (nouvelle esthétique), au travers d'une collecte d'image sur son tumblr du même nom. En 30 ans la culture a fait un tour complet, ce sont maintenant les conventions de ces interfaces qui font un retour dans la réalité physique.  

La nouvelle esthétique s'est créée au travers du développement de la manière dont le numérique et le quotidien sont de plus en plus "interpénétrant".(\) James Bridle, artiste et écrivain américain,(\) effectue une collecte de matériaux afin de délimiter, de trier  et de définir ce qui se cache derrière ce terme. Cette notion peut prendre différentes formes allant du [glitch](img/glitch), erreur ou bug exposant la structure sous-jacente de l'image, au [seapunk](img/seapunk), contre-culture issue de l'internet et de ses espaces sociaux, réutilisant de nombreux codes issus des débuts de l'informatique et de l'image en trois dimensions, en passant par le [pixel art](img/pixelart).  
 
J'ai trouvé, lors d'un voyage, cette [affiche](img/jesussave) pour une paroisse chrétienne utilisant un élément de menu Microsoft Office, moins pour sa qualité ornementale que pour sa signification littérale. Outre une certaine forme de naïveté, littérale, présente dans ce geste, nous pouvons noté que l'esthétique des outils informatiques (et plus particulièrement de nos systèmes d'exploitation) sont implantés dans notre culture et semblerait posséder une certaine aura fascinante.   
Il serait intéressant de noter la place qu'occupe l'interface dans ce mouvement et comment ses idiomes et signes ont pu être réutilisé par les artistes et designer. De quelle façon ces derniers ont pu voir nos systèmes d'exploitation et nos logiciels, dans leur potentiel esthétique offrant une nouvelle approche de l'art numérique. 
Comment ne pas éprouver une certaine suprise (nostalgique), en redécouvrant le jeu de carte [solitaire][designé par Suzan Kare et Leslie Kooy en 1990 pour le système d'exploitaion Windows 3.0], imprimé par l'artiste [Evan Roth](img/solitaire).
>« [...]start seeing the interface as an aesthetic form in itself that offers a new way to understand digital art in its various guises[...] »(\)

Metahaven est un studio de graphisme hollandais basé à Amsterdam. Daniel van der Velden et  Vinca Kruk tentent de définir, en utilisant les codes propres au monde informatique,une nouvelle approche du design graphique. Il est intéressant de voir comment certains éléments d'interface sont utilisés dans leurs affiches. Dans le poster pour [Data / Saga](img/datasaga) l'information est incluse dans une fenêtre de navigateur de fichier [Finder][gestion de fichier Macintosh]. Et utilise une fausse feuille faisant ainsi référence au skeumorphisme de la page utilisée dans certaines présentations. Les éléments sont ici des ornements totalement corollaires au contexte dans lequel l'affiche a été réalisée.

L'interface est devenue matière première et de nombreux artistes s'en approprient les codes souvent familiers. Dans ses collages est ses impressions l'artiste [Anders Clausen déplace](img/clausen), agrandit, accumule les éléments graphiques de l'interface utilisateur MAc OSX. Il veut dans ce cadre induire une nouvelle relation de l'homme face à ces / ses outils, lui faire prendre conscience, par ces déformations, de l'environnement dans lequel il évolue au quotidien.  
Danielle Aubert quant a elle joue avec les codes de son environnement de travail, elle tente de subvertir, de détourner le logiciel de son déterminisme. Ici l'interface n'est plus un objet de fascination, mais un outil voué un dessein différent que celui qui lui était destiné. Ainsi dans son livre _16 months worth of drawing exercises in microsoft excel_     elle utilise un tableur Excel afin de réaliser des ["tableaux"](img/aubert).  

(\)Stéphane Vial, _L'être et l'écran_, p.177, Presse Universitaire de France, 2013  
(\)Alexandre Galloway, _op.cit_, p.60  
(\)_ibid_  
(\)Sonia Marques et Etienne CLiquet, Ecole Supérieure des Beaux-arts d'Angers, _Iconorama_, p.18, édition Isolarii,2005  
(\)Lev Manovich, _op.cit_, « les formes », p.385  
(\)Jim Edwards, « Worst Office Party Ever? » <http://www.cbsnews.com/news/worst-office-party-ever-razorfish-still-remembered-for-infamous-bellydancer-blowout-of-13-years-ago/>, 2010, consulté en janvier 2015  s
(\)Lev Manovich, _op.cit_, « les formes », p.385  
(\)<https://en.wikipedia.org/wiki/New_Aesthetic>  
(\)James Bridle, <http://new-aesthetic.tumblr.com/>  
(\)Soren Bro Pold, « Interface Realisms: The Interface as Aesthetic Form », University of Aarhus, <http://pmc.iath.virginia.edu/text-only/issue.105/15.2pold.txt>, 2005    