ation dans l'utilisation de nos ordinateur, du 4:3 en vigueur dans le monde télévisuelle nos écran ont maintenant un format 16:9 plus adapté à nos usages.

Introduire par un film !!!

Voir la machine fonctionner, voir le résultat mais aussi l'évolution de son travail, au travers des schémas dessiner par le programme/calculateur lui-même permet, de mieux comprendre les processus mis en œuvre au sein des calculateurs. A partir de 1954 les ingénieurs commencent à annexer des écrans permettant d'afficher de manière analogue les résultats des calcules de la machine. // Ce nouvel organe de communication opère un lien technique mais aussi sementique entre 2 monde extrémement puissant, la télévision et le computationnel.//
Evan S. pense, dans la ligné du T540 IBM (à verifier), un système nommé skechpad qui est en réalité le premier programme de dessin assisté par ordinateur. Grâce à un pointeur lumineux, l'utilisateur peut définir les coordonnés de point sur un écran crt, ceux ci permettant à l'ordinateur de dessiner une ligne , un arc. Ce projet jamais produit à echelle industriel, présente l'ordinateur non plus comme machine à "penser" / calculer mais aussi comme support de dessin, l'écran n'est plus un simple interface de sortie mais aussi une interface d'entrée. Nous pouvons ainsi communiquer avec l'ordinateur par le dessin. De nombreuse entreprise comme Ford ou general Motors y verront la possibilité d'innover et d'expérimenter une nouvelle manière de penser leurs design.
Au delà de la possibilité de visualiser graphiquement un resultat, l'utilisation d'écran à rafraichissement de type crt (équivalent téchnologique des télévision de l'époque) c'est bien sur la possibilité d'animer une forme sur l'écran. Selon Franck Chimero l'animation est une notion clef dans cette necessité d'expliquer, de visualiser un fonctionnement d'un d'un programme. Cette animation viens tout naturellement de la technologie utilisée à l'époque. Les premiers ordinateurs utilisaient la téchnologie CRT, un écran était bombardé d'un faisceau d'électron. On deplaçait ainsi le rayon suivant des coordonnées obtenues, à chaques changement l'écran était rafraichie.  
Ce rafraichissement à permis aussi l'apparition de pointers, car une fois l'image était apparue à l'écran, la mémoire étais vidé pour acquérir ensuite la nouvelle position du pointeur.  
Ce delay maintenant infinitésimal (mais toujours présent) inscrit réellement l'ordinateur dans le domaine de l'animation et non d'une restranscription direct, analogue phénoméne physique qui le font fonctionner.  
Les formats de nos écrans nous en disent aussi beaucoup sur la place de nosm achines dans notre quotidient. 
LE systeme de plotter est aussi employé mais produit une image fixe et vectorielle.   
Ce processus amène naturelement la volonté d'animé les formes et introduit le rapport le plus basique à l'animation, effacer et réécrire. En 1958 WIlliam Higgibotham créa (à l'occasion des portes ouvertes de son atelier) Tennis For Two, un petit jeu de tennis apparaissant sur l'osciloscope de son calculateur Analogique. Nous pouvons noté que l'animation permise par cette technologie, amène assez naturellement à la volonté de "voir bouger" pour mieux comprendre.  
L'une des utilisation d'animation les plus connu est bien sur la reduction de fenetre mac GENIE. Inventé par ... en ... , cette fonctionnalité exploite au mieux la "puissance" didactique de l'animation pour faire comprendre le comportement d'un programme.     






---
La necessité d'imager les fonctionnement des ordinateurs n'est pas récente, en 1954 déjà, la demande des chercheurs et ingénieurs étaient fortes. Les moyens techniques permettaient à grand frais de visualiser le fonctionnement des calculateurs/ordinateurs.    
Au cinéma déjà les réalisateurs et scénaristes débordait d'inventivité en terme de représentation graphique : 
1950  
Ce que ces technologies ont d'abord apportés c'est la possibilité d'animer des formes produites par un fonctionnement électronique, l'animation existe depuis pas mal d'année et le cinéma à largement fait ses preuves. Mais permettre à la machine (calculateur) de nous présenter son travail et surtout **L'évolution de son travail*** grâce à l'animation, était nouveau.
MONTRER LE PROCESSUS DE PRODUCTION   
L'ordinateur d'IBM le .... était un premiers pas vers la possibilité de plaquer du texte, de l'images vectoriel et enfin de l'image tramée sur des fonctionnement abstrait de ces machines electroniques.  Evan S. (qui est il etc.) fût l'un des premiers à percevoir l'interêt des de l'utilisation de systeme de dessin assisté par ordinateur dans le milieu du design. Les premiers outils proposé par ... et ... permettait à de nombreuses entreprises comme générale motor ou Ford d'ammeliorer et d'innover le design et l'ingenieurie de leurs produits, en délagant une partie du travail au calculateur. E S. a travaillé sur l'élaboration d'un outil de dessin assisté par ordinateur et ce qu'on peut défnir comme première interface graphique homme / ordinateur. SketchPad ...   
---

Par la suite la téchnologie évoluant et la taille des ordinateur diminuant , il fut logique de pouvoir connecter son pC à l'écran que tout un chacun posséde, la télévision. Les premiers formats d'écran on donc un rapport 4:3, ou équivalent du faite de leurs usages.
Ce qui a démocratisé le plus l'utilisation des ordinateurs, c'est bien sûr le développement du marché du jeu vidéo.  
Outre la téchnologie c'est aussi l'utilisation que nous faisons des ordinateurs, qui va orienter d'une l'interface graphique et aussi son support écran. Ce dernier, sa forme, est intrinséque au context animé et  au us de l'époque dans laquelle nous vivons, d'abord 4:3 lié au format de la télévision (écran permettant le rafraîchissement le plus rapide de l'image) pour ensuite tendre progressivement vers le 16:9 facilitant la consultation de film sur nos pc. Une branche vertical des écrans est présente dans l'industrie graphique et se retrouve dans les technologie de nos telephone cellulaire, plus lié à une consultation proche du papier.  
Les nouvelles possibilités liées aux évolutions téchnologiques dès année 70, on fait apparaître un terme, inventé dans les laboratoire du Xerox PARC, celui de Bureau Augmenté 'augmented desk'. La miniaturisation des composants electroniques et l'amélioration des taux de rafraîchissement des écrans.
Le bureau augmenté vient de la volonté des chercheurs ingénieurs du Xerox PARC de ne plus présenter l'ordinateur comme un objet obscure, mais d'exploiter les nouvelles possibilité visuelle de l'écran pour en imagé le fonctionnement et quitter une interface en ligne de commande austère, ils veulent aussi présenter l'ordinateur comme une partie intégrante du bureau / du fonctionnement de l'entreprise.  
Dans la publicité pour le Xerox Alto, il est interessant de voir l'importance de la mimique du réel. Chaque action sur ordinateur est accompagné par une action IRL. Ce bureau synthétique, synthétisé reprend exactement les codes des espaces de travail de réel.. Chaques actions, manipulations de document, chaque déplacement dans l'espace de travail, le bureau, trouve son analogie dans la surface numérique de l'écran d'ordinateur. Ce que nous voyons ici est un objet hybride, une reduction spatial (spatio-temporel) des activité de l'entreprise.  
C'est l'état embryonnaire de ce que Steve Jobs appliquera par la suite à un panel plus large de domaines (art, quotidien).   
Depuis les interfaces des Système d'exploitation (commun) font toujours référence aux ancien média, à d'ancien système physique. Ce qui est toujours le cas actuellement même si certaine fonction sont réactualisée pour faire reférence à d'autre objet du réel par exemple :   
Les fenetres sont autant de feuilles posées les une sur les autres et surtout il y a toujours une corbeille à papier.
MAGIC DESK  

Un logiciel, et un système d'exploitation particulièrement doit aussi par son design, exposé sa structure, c'est ce que nomme alan cooper "le paradigme de technologique", Tout comme le métabolism en architecture le programme doit utiliser sa structure en tant que design même, elle doit être explicite afin que l'utilisateur puisse prendre conscience de l'environement dans lequel il évolue.   
Tout n'est pas métaphore dans le système, de nombreux outil sont mis à disposition du designer afin que celui puisse rendre accessible le programme.  

Corolairement à cette mimique du réel de nombreux fonctionnements complexes et absurde ont accepté et font partis de nos acquis. La transpostion plan horizotal plan vertical induite par l'utilisation des souris. L'ouverture du même document sur le même espace de travail a longtemps été éludé car il produisait trop de confusion, maintenant cette manipulation est possible.  
Mais LA disposition spatiale est aussi un théme très interessant dans l'établissement d'un environement de travail. Comment transposer de manière logique (et ergonomique) l'environement 3d ? Quelque système ont tenté d'exploité (lorsque les ordinateurs l'ont permis) la posibilité 3D. 
   
Incarné par le WIMP (windows icone menu pointing device) le bureau augmenté a intégré nos pratiques quotidiennes.  

Mais comme nous l'apprend allan cooper ce n'est par vraiment de métaphore que nous parlons mais d'idiomes. Même si nous faisons refference à un objet réel, celui-ci est synthétisé et hybrider à un fonctionnement numérique, ainsi le pointeur est un idiome et la main devient main electronique, les feuille fenêtre, elle même ouverture vers d'autre feuille comme un puissans fond. Mais la notion de métaphore a parfois été poussé à son comble comme nous pouvons le voir dans WIndows BOB (+ analyse) ou encore comme cela a pu être expérimenter dans certains film, par exemple Jurassic park ou la vrai vie : MAgic Cap.   

Il ne faut pas oublié le "augmenté" à Bureau augmenté, ce dernier met en lumière cette extrapolation de la forme et que l'image n'est que pretexte à l'apprentissage de nouveau idiome. Il est par ailleur interessant de voir comment de nouveau idiome sont créé à partir d'ancien ou mute, se fusionne. Ainsi le presse papier devient pomme+c.  

Mais bien sûr cette notion d'image virtuelle est lié à un élément maintenant emblématique de tout système d'exploitation qui est l'icône : 
