 

Introduire par un film !!!

Voir la machine fonctionner, voir le résultat mais aussi l'évolution de son travail, au travers des schémas dessinés par le programme/calculateur  permet, de mieux comprendre les processus mis en œuvre au sein des calculateurs. A partir de 1954 les ingénieurs commencent à annexer des écrans permettant d'afficher analogiquement les résultats des calcules de la machine. 
Evan S. pense, dans la ligné du T540 IBM (à verifier), un système nommé Skechpad. C'est le premier programme de dessin assisté par ordinateur. Grâce à un pointeur lumineux, l'utilisateur peut définir les coordonnés de points sur un écran CRT. Grâce à ces valeurs l'ordinateur peux dessiner une ligne ou un arc de cercle (suivant le choix de l'utilisateur). Ce projet, jamais produit à échelle industriel, présente l'ordinateur non plus comme machine à "penser" / calculer mais aussi comme support de dessin, l'écran n'est plus un simple interface de sortie mais aussi une interface d'entrée. Nous pouvons ainsi communiquer avec l'ordinateur par le dessin. 
De nombreuse entreprise comme Ford ou general Motors y verront la possibilité d'innover et d'expérimenter une nouvelle manière de penser leurs design.
 (à dev ?)


Comme nous le voyons dans la vidéo de présentation de SketchPad, Evan déplace la forme dessinée grace à son stylet. Les preemiers ordinateurs utilisaient la téchnologie CRT, un écran était bombardé d'un faisceau d'électron. On deplaçait ainsi le rayon suivant des coordonnées obtenues, à chaques changement l'écran était rafraichie.  ( car une fois l'image était apparue à l'écran, la mémoire étais vidé pour acquérir ensuite la nouvelle position)
.Ce processus rappel le principe de base de l'animation, effacer et réécrire, chaque frame étant un instantané du processus electronique en cours.
Le delay entre chaques calculs maintenant infinitésimal (mais toujours présent) inscrit réellement l'ordinateur dans le domaine de l'animation et non d'une restranscription direct, analogue au phénoméne physique qui le font fonctionner. 
Selon Franck Chimero l'animation est un outil clef dans cette nécessité d'expliquer, de visualiser un fonctionnement d'un programme. 
Déjà en  En 1958 WIlliam Higgibotham créa (à l'occasion des portes ouvertes de son atelier) Tennis For Two, un petit jeu de tennis apparaissant sur l'osciloscope de son calculateur Analogique.
L'une des utilisation d'animation actuel les plus connu est bien sur la reduction de fenetre mac GENIE. Inventé par ... en ... , cette fonctionnalité exploite au mieux la "puissance" didactique de l'animation pour faire comprendre le comportement du dock.    


La miniaturisation des composants electroniques et l'amélioration des taux de rafraîchissement des écrans.
 on fait apparaître, en 1970, un terme, inventé dans les laboratoire du Xerox PARC, celui de Bureau Augmenté 'augmented desk'.
Le bureau augmenté vient de la volonté des chercheurs ingénieurs du Xerox PARC de ne plus présenter l'ordinateur comme un objet obscure, mais d'exploiter les nouvelles possibilité visuelle lié à la l'animation// l'écran pour en imagé le fonctionnement et i présenter l'ordinateur comme une partie intégrante du bureau / du fonctionnement de l'entreprise. 
Dans la publicité pour le Xerox Alto, il est interessant de voir l'importance de la mimique du réel. Chaque action sur ordinateur est accompagné par une action IRL. Ce bureau synthétique, synthétisé reprend exactement les codes des espaces de travail de réel.. Chaques actions, manipulations de document, chaque déplacement dans l'espace de travail, le bureau, trouve son analogie dans la surface numérique de l'écran d'ordinateur. Ce que nous voyons ici est un objet hybride, une reduction spatial (spatio-temporel) des activité de l'entreprise.  
Depuis les interfaces des Système d'exploitation (commun) font toujours référence aux ancien média, à d'ancien système physique. Ce qui est toujours le cas actuellement même si certaine fonction sont réactualisée pour faire reférence à d'autre objet du réel par exemple :   
Les fenetres sont autant de feuilles posées les une sur les autres et surtout il y a toujours une corbeille à papier.

Incarné par le WIMP (windows icone menu pointing device) le bureau augmenté a intégré nos pratiques quotidiennes.  
Dans le bureau augmenté, nous faisons appele à un système de travail métaphorique, c'est à dire que nous utilisons des images pour induire (de façon intuitive) le fonctionnement des ordinateurs. Certain concepteur on poussé l'utilisation de la métaphore à son paroxisme. Ainsi dans le programme  MAGIC DESK  1 (sous... )ou encore Magic Cap ou plus tard windows BOB, l'ensemble des services réalisable par le système son maquillé par des couches et des couches « métaphoriques ». L'accumulation de detail en devient presque oppressante et l'utilisation en est compromise.

Un logiciel, et un système d'exploitation particulièrement doit aussi par son design, exposé sa structure, c'est ce que nomme alan cooper "le paradigme de technologie", Tout comme le métabolism en architecture le programme doit utiliser sa structure, son squelette et ses fonction en tant qu'élément de design même, elle doit être explicite afin que l'utilisateur puisse prendre conscience de l’environnement dans lequel il évolue. Il faut donc s'éloigner des aspects baroques des systèmes présentés précédement et laisser transparaitre légérement la compléxité du logiciel. Dans bureau augmenté n'oublions pas le terme augmenté, tenant plus du virtuel et permettant l'apparition de nombreux fonctionnements complexes et absurde ont accepté et font partis de nos acquis. 
UNE BONNE STRUCTURE, SIMPLE 
Mais comme nous l'apprend allan cooper par la suite, ce n'est par vraiment de métaphore que nous parlons mais d'idiomes. Même si nous faisons refference à un objet réel, celui-ci est synthétisé et hybrider à un fonctionnement numérique, ainsi le pointeur est un idiome et la main devient main electronique, les feuille fenêtre, elle même ouverture vers d'autre feuille comme un puit sans fond.

Il ne faut pas oublié le "augmenté" à Bureau augmenté, ce dernier met en lumière cette extrapolation de la forme et que l'image n'est que pretexte à l'apprentissage de nouveau idiome. Il est par ailleur interessant de voir comment de nouveau idiome sont créé à partir d'ancien ou mute, se fusionne. Ainsi le presse papier devient pomme+c.  

Mais bien sûr cette notion d'image virtuelle est lié à un élément maintenant emblématique de tout système d'exploitation qui est l'icône : 



POUR LE CHAP 2.2 : 
Mais LA disposition spatiale est aussi un théme très interessant dans l'établissement d'un environement de travail. Comment transposer de manière logique (et ergonomique) l'environement 3d ? Quelque système ont tenté d'exploité (lorsque les ordinateurs l'ont permis) la posibilité 3D (Jurassic park ). 
La transpostion plan horizotal plan vertical induite par l'utilisation des souris. L'ouverture du même document sur le même espace de travail a longtemps été éludé car il produisait trop de confusion, maintenant cette manipulation est possible.  
